Bom dia a todas as pessoas aqui presentes. Eu sou o professor Ludovic Cortl Faria. Sou um homem de pele clara, cabelos curtos e grisalhos. Tenho 64 anos e uso no momento uma camiseta cor grená com a inscrição do nome IFIS, Instituto Federal do Espírito Santo. Acho que tá bom assim.
Desejo novamente saudar a toda a equipe que de uma forma ou de outra tenha contribuído para o sucesso desse nosso encontro aqui, uma oportunidade de exercitarmos a nossa democracia e demonstrarmos os valores que trazemos conosco. Agradeço de coração a todos vocês.
A questão de podermos abrir a oportunidade para que os nossos TAI possam também participar como pesquisadores, porque muitos deles são qualificadamente bem preparados para fazer a pesquisa e também a extensão, eh, não é, não pode ter impedimento na questão que hoje nos aflige muito, que é o número de tais em suficiência para que eles possam desenvolver suas atividades.
não pode ser mutuamente exclusiva, né?
Então, eh, não obstante, a gente tem a responsabilidade de procurarmos constantemente junto a CONIF, junto ao governo, de incrementar e trazermos mais eh servidores como um todo para o nosso instituto.
A ideia de trazermos, criarmos a institucionalização do tai pesquisador extensionista, é para que façamos justiça e eles possam também participar de uma atividade que é tão importante para a nossa instituição, que é a pesquisa e a extensão também, além do ensino que já nos contribui muito.
A possibilidade que nós abrimos aqui, ela não é compulsória e nem unidirecional.
Ela é uma opção, é uma oportunidade que a nossa instituição abre uma questão de justiça para que os nossos técnicos possam dar a sua contribuição e nós temos vários deles muito bem qualificados.
Nós temos um projeto que o antiprojeto está pronto, está em fase de discussão com a pequena comissão que nós eh elencamos para que eles pudessem fazer uma leitura crítica e a partir dali nós começamos a promover as as eh adequações necessárias para que esse instrumento ele possa efetivamente eh institucionalizar a presença do nosso STAI na pesquisa e na extensão no nosso instituto.
Candidata Adriana, nós vivemos num cenário em que os recursos de investimentos previstos na LOA são praticamente inexistentes. Ainda assim, nos últimos anos, o IFS conquistou avanços importantes nas obras, em obras, reformas e na modernização de laboratórios, graças a uma fonte a uma fonte importante de articulação institucional e política que viabilizou a captação de emendas parlamentares.
No entanto, ainda há muito pouco a ser feito para consolidar estruturas essenciais como refeitórios, bibliotecas, quadras cobertas e modernização tecnológica.
Considerando que a captação de recursos externos continuará sendo fundamental, quais são as suas estratégias concretas para manter ou ampliar os investimentos que o instituto necessita nos próximos anos?
É importante destacar que a questão da articulação institucional não é apenas uma possibilidade desejável, ela urge imediatamente que ela continue na sua dinâmica, né?
existe uma relação já construída entre o nosso instituto, uma relação sólida com a bancada federal, que hoje é o nosso maior patrocinador de investimentos.
Eh, nós não podemos esperar para começar do zero, né?
O IFS tem obras, projetos estruturantes em curso, compromissos que não podem parar.
Não podem parar a continuidade dessa boa relação institucional com a bancada que já garantiu investimentos tão importantes pra gente, pelo menos que me lembro aqui nos últimos 12 anos, pelo menos nos últimos 12 anos pelo menos, é muito importante porque é um ativo estratégico extremamente valoroso para nós e precisa ser mantido.
E é justamente isso que a minha, a nossa a nossa candidatura representa, segurança de que essas pontes institucionais que já estão construídas e continuarão sendo e aperfeiçoadas e escaladas para garantir que o IFS possa seguir avançando.
Nós temos consolidação das nossas emendas, nós precisamos fazer consolidação dos camp, como já foi dito.
Eh, todos os nossos camp precisarão ter refeitório, precisarão ter refeitório, bibliotecas, quadras cobertas, auditórios, acessibilidade em todos eles e aparelhamentos diversos e também aparelhamento de nossos laboratórios.
Então é muito importante, nós temos um trabalho muito grande pela frente, mas também prazeroso, né?
porque nós nós gostamos de trabalhar.
O IFS tem uma consolidada hoje articulação com a bancada parlamentar que a gente reconhece que é a principal fonte hoje de captação de recursos de investimento.
E isso foi muito bem colocado, é o IFS, não é uma pessoa, não é um nome.
Candidata Ludovico, durante meu período, como pró-reitora de ensino, tive a oportunidade de conhecer de perto as realidades e as necessidades específicas de cada campus de cada uma das unidades do IFS. Diante disso, acho importante perguntar na sua análise, quais são as principais dores e necessidades que os campdo enfrentam atualmente?
No geral, eu posso dizer que nós temos várias dores aqui e não são todas necessariamente coincidentes. Alguns têm algumas dificuldades, outros, mas uma que é muito comum e nós observamos diz respeito à questão da permanência e êxito.
Nós temos um problema sério que a gente precisa encará-lo de frente e resolvê-lo.
Nossos alunos quando vem para cá às vezes não conseguem permanecer, conseguem entrar nos cursos, mas não conseguem continuar por várias razões.
Uma delas, posso citar aqui, a questão da alimentação, a questão de transporte uniforme, a questão de um tratamento, uma um acolhimento pedagógico, um acolhimento melhor que, infelizmente hoje nós temos essa esse essa deficiência com os nossos alunos e é muito importante que a gente considere isso, tá?
Eu diria que esse mais especificamente são essas aqui.
Eu entendo que nós estamos fazendo alguns movimentos no sentido de procurarmos debelar ou pelo menos mitigar essas essa essa essas situações.
Nós estamos criando aqui uma diretoria de educação especial e diversidade, que é muito importante que possa auxiliar a pró-reitoria de de ensino no sentido de que a gente possa qualificar melhor o a as dores que a gente escuta e possamos transformar isso em ações que vão atender melhor os nossos alunos.
É bem verdade que não é suficiente, mas é um primeiro passo.
Uma outra coisa muito importante diz respeito a criação da diretoria de eh assistência estudantil.
O que fará essa diretoria?
pela importância que ela tem, porque os nossos alunos são as pessoas mais importantes que temos aqui junto com os nossos servidores.
e cuidar deles.
É nosso trabalho, é nossa obrigação, é nosso dever criar uma distância, diminuir a distância entre as demandas que eles têm, né, e ao mesmo tempo podermos atender de uma forma muito mais eh de de muito mais alcance, evitando a questão de termos a chegadas de de de pedidos, de necessidades eh dispersas no tempo e no espaço.
Com isso, com essa diretoria que estará ligada diretamente ao reitor, nós debelamos ou mitigamos muito uma uma muitas das partes dessas demandas que chegam à gente.
Agora, uma atenção muito especial, como eu disse aqui, para a diretoria de educação especial e diversidade.
O mundo mudou, nós vivemos hoje a contemporaneidade e muitos dos valores eles vão sendo vão se transformando.
E a gente precisa tá muito atento a isso, porque a gente precisa se adequar àquilo que os nossos alunos precisam.
Nós precisamos entrar na realidade deles e às vezes não conseguimos fazer isso como fazemos hoje na nossa própria realidade.
Quando eu falei um minuto, nós trabalhamos uma instituição de educação.
Educação é uma invenção humana e nós nos humanizamos através da educação.
Todo, toda a responsabilidade hoje de transformar estudantes em nossos alunos e depois formá-los como agente de transformação é nossa.
Então, os cuidados que decorrem daí para que possamos fazer bem o nosso trabalho é responsabilidade nossa, não é mágica, cortesia.
Quem é educador, quem lida com educação e se considera educador, ele traz isso no sangue, traz o seu DNA.
Esse DNA ele é formado, ele é formado não em chapa fria, mas em chapa quente.
Nós temos que cuidar dos nossos alunos.
Nós cuidamos de pessoas, nós formamos pessoas, nós formamos gente.
Candidata, eh, considerando que o seu plano de ação, você se propõe a ampliar parcerias com programas de pós-graduação estricto cino, mestrados e doutorados interinstitucionais, interdinter, como conhecemos, tendo em vista que a atual gestão priorizou esta ação gerando mais de 270 vagas em 8 anos, qual a sua proposta para aumentar efetivamente os números que Já estão excelentes.
A nossa proposta é dar continuidade a esse crescimento, alcançando e escalando cada vez mais os nossos atendimentos para os nossos servidores.
Eh, que existe o problema, todos nós sabemos, mas que como a gente consegue acelerar essas soluções possíveis?
Nós pretendemos utilizar o mecanismo de um mecanismo interinstitucional onde nós consigamos fazer parcerias com e outras instituições, por exemplo, a nossa universidade UFS, né, no sentido de que nós eh nos conjuguemos com as os talentos que nós temos, as funcionalidades logísticas e possamos celerizar mais eh acelerar o processo, né, de formação dos nossos servidores e também escalar, isso é dar mais oportunidades para que eles possam se qualificar.
E com isso, obviamente, eles vão passar, vão vão avançar na sua, na sua carreira profissional e vão levar consigo o valor que for oferido a a pela própria titulação deles, né?
Isso eles levam para o seu patrimônio, eles leva para o seu para a sua aposentadoria, enfim, dignidade, dignidade sobre todos os aspectos.
Outra possibilidade é que nós façamos a parcerias intrainstitucionais.
Por exemplo, nosso nosso instituto é formado por vários CAMP e nós consigamos fazer eh assim um um mestrado e doutorado multicamp.
existe essa possibilidade, está previsto na lei e nós estamos com projeto para poder eh desembarcar na nossa comunidade essa possibilidade de atendimento mais célere e mais quantificado, vamos dizer assim.
Isso pode ser visto aí pela portaria 99 de 2025 da CAPS, onde ela abre essa possibilidade de fazer os minters e interinstitucionais, como também interinstitucionais.
Primeira pergunta, por favor.
Vamos fazer silêncio.
Zera, zera, por favor, Lara, o cronômetro pro
OK, pode seguir.
Obrigado.
Primeira pergunta.
Como será o fluxo de distribuição de recursos na gestão do candidato?
Hoje nós recebemos essencialmente duas grandes naturezas de recurso, as de custeio e as de investimento.
Ass de custeio, elas já são definidas pelo próprio fórum de diretores gerais e não há razão para que nós possamos mudá-la, porque ali nós temos os gestores principais dos nossos CAMP e quem se eles melhor que eles conhecem a realidade dos seus camp.
Então, existe dentro do Fórum de Diretores Gerais uma Câmara que trata exclusivamente dessas dessa dessa temática.
Com relação à questão dos recursos oriundos investimento, a participação dos nossos camps.
Sim, tem ocorrido sim.
Eu acompanhei várias vezes isso aqui.
Os camp fazem as suas demandas, trazem as suas demandas, elas são avaliadas e na medida do possível do que nós do que o instituto consegue captar, elas são atendidas.
Não dá para atender todo mundo de uma só vez, mas elas são atendidas sim.
E elas são atendidas em função das demandas que o que que nós recebemos.
Nós tivemos aqui e vamos repetir um instrumento chamado eh reitoria itinerante.
Nós vamos repetir esse procedimento porque foi exitoso e nessa fechando esses oito primeiros esses primeiros 8 anos, eh, todos, salvo melhor juízo, que listaram lá as suas necessidades, seus desejos, foram atendidos.
Então, continuaremos com assim e foi assim que funcionou.
Sobre a estruturação política da qualidade de Seu plano inclui Programa de bem-estar de vida com vouchers. O senhor considera a necessidade de uma estrutura administrativa mais robusta e com equipe dedicada para for para gerenciar de forma contínua e abrangente as políticas de promoção de saúde física, mental, etc.
e todos os camp.
Sim, é necessário.
Se você pretende entregar melhor, pretende entregar mais, você precisa qualificar melhor o corpo técnico que vai trabalhar nessa iniciativa, né?
E a ideia, como foi colocada aqui dos vouchers, é para que a gente consiga, de uma forma ou de outra poder atender desde o norte até o sul.
Desde o norte até o sul.
Alguns poderão ser atendidos, como por exemplo, o vcher para utilização em academias, outros poderão para terapias, outros poderão para danças, músicas e yoga.
O servidor receberá esse voucher e na forma da lei ele vai poder utilizá-lo naquilo que melhor servia a ele.
Essa é a ideia.
Tá bom?
O slogan orgulho serífes.
Por que o orgulho seríveis?
Eu tenho uma relação histórica com essa instituição há mais de 50 anos, quando eu aqui ingressei como seu aluno.
Quando aqui ingressei há 50 anos atrás.
Posteriormente retornei como seu servidor, né?
E a minha história dentro dessa instituição, ela se mistura muito com a história dessa instituição.
Daí sim eu tenho orgulho de serif, sim, porque nessa instituição eu fui cuidado quando eu entrei aqui.
Cuidaram de mim desde quando aluno até quando servidor novato.
E isso é motivo de muito orgulho para mim ter sido tão bem tratado.
convivo na numa numa instituição onde tem especialistas em matemática, tem especialistas em agricultura, tem especialistas em mecânica, enfim, nós temos um universo de conhecimentos aqui que me deixa muito orgulho em poder fazer parte dele, muito orgulho.
E eu me lembro quando eu entrei pra instituição, quando eu era aluno, uma uma imagem assim me sempre vem à mente.
Quando vocês entram no na escola ali em Vitória, né, adentra o pátio principal, tem fileiras de colunas dos dois lados.
Quando eu fui para lá, a impressão que eu tive, né, no meu imaginário, é que aquelas colunas esperavam ali por todos os alunos passarem, como se tivesse ali para recebê-los.
Essa instituição, ela deu rumo na minha vida.
Tinha muito para não dar certo, mas graças à educação dos pais, né, da família.
E uma oportunidade que eu precisava nessa instituição, eu tive e isso transformou minha vida, mudou minha vida.
Eu tenho um caso de gratidão com essa instituição impagável.
Gratidão não se paga, gratidão se reconhece e você dedica a ela o seu amor, a sua lealdade.
Eu tenho um caso de amor com essa instituição e tenho orgulho, sim, de serfes, como todos aqui, acredito, devam ter também.
Eu falo isso de coração e com muito orgulho.
Essa instituição mudou minha vida.
Ela transforma realidades, ela transforma vidas.
Por que não ter orgulho de uma instituição tão maravilhosa, tão extraordinária como essa?
Essa é a razão.
Simples assim.
Valorização dos servidores, a criação do programa TP pesquisador extensionista e o fomento internacionalização, etc, etc.
Quais seriam os critérios e mecanismos de apoio para esses programas?
Como garantir que essas oportunidades cheguem a todos os campos de forma equitativa?
Obviamente isso eh é preciso que nós façamos um estudo do que nós temos de necessidade.
E a para contemplar essas necessidades, esses desejos, nós temos que ter editais, temos que ter instrumentos administrativos capazes de eh levar a oportunidade de forma equânime para todos os nossos eh campos seus com seus tais, né?
Então, instrumentos administrativos, entendo eu, que seriam os melhores.
Obviamente que a construção desses instrumentos, né, ela tem que ser coletiva, não pode ficar na cabeça de um ou de dois, né?
Isso aqui tem que ser uma construção coletiva, por quê?
Com mais presença ainda dos tai do que dos próprios docentes, uma vez que eles são a os colegas nossos mais afeitos, né?
A a solicitação inovação e desburocratização. Proposta de criar a IA do IFS para desburocorocratizar processos é ã inovadora. Poderia detalhar como essa IA poderia ser implementada?
OK.
Nós temos servidores hoje no instituto que têm gabarito suficiente para trabalhar numa proposta de um instrumento administrativo dessa natureza, tá?
Temos servidores qualificados, temos a necessidade de de eh promover esse processo de desburocratização, por nossos sistemas eles costumam travar muito durante o processo de uso.
Nós repetimos muitas tarefas, né?
eh trabalhos repetitivos, eh repetição sem a necessidade, sem a oportunidade de usar a sua criatividade.
São questões que a gente precisa observar, além de comunicação entre sistemas, conexão entre elas, que às vezes não costuma acontecer a contento.
Então é uma oportunidade.
O governo do estado do Espírito Santo eh criou a LIA, é uma versão eh eh do governo capixaba do equivalente anexas que nós todos conhecemos, né?
Então essa é a vantagem que a gente terá implantando esse sistema aqui.
Importante observar questões envolvendo segurança de dados.
Obviamente não tenho aqui a solução para vocês, mas eu conheço gente que faz isso muito bem, que é a nossa turma de TI aqui dos, né?
Então, solução.
Temos, a questão é, tem boa vontade para fazer, para encarar um problema?
Temos todas elas, todas as condições necessárias e experiência de gestão, sua longa trajetória de 38 anos, 26 de gestão.
como como essa vasta experiência se traduzirá em agilidade e eficácia para implementar as propostas e lidar com os desafios da instituição.
Durante esses 26 anos, aqui na realidade são 27, eh a minha passagem, a minha trajetória a sala de aula, depois Indo para gestão, eu adquiri alguma boa experiência.
experiência, versatilidade e equilíbrio, que são condições fundamentais do meu entender, para que eu possa me habilitar para ser o nosso reitor nos próximos 4 anos, mas ser o reitor com comprometimento, com disponibilidade de dar o meu tempo ao tempo dos outros, ao tempo dos colegas, o que seguramente vai me fazer dirigir com responsabilidade e entusiasmo essa instituição durante os próximos 4 anos.
As condições eu tenho, eu tenho tempo, tenho saúde, tenho valores que tragam comigo desde quando fui educado aqui nessa instituição, valores familiares.
E vocês podem ter certeza de uma coisa, eu vou cuidar de vocês, sim, como cuidaram de mim, como eu cuidei de meus alunos e como eu pretendo cuidar de vocês, meus colegas.
Outros virão depois, mas a minha responsabilidade com vocês está assumida aqui.
Eu vou cuidar de vocês.
Nós vamos nos cuidar.
Porque quem cuida de servidor, pessoal, somos nós servidores.
Ninguém além de nós sabe dos nossos problemas, sabe das nossas dores e pode ter o grau de comprometimento tal que é capaz de dar o seu tempo ao tempo dos outros.
Isso é compromisso.
Então faço o convite, eu vou fazer depois, mas baseado no que eu tenho aqui de experiência, vocês podem ter certeza, tá?
Além disso aqui, é preciso uma coisinha também, pessoal, experiência, etc, etc.
Tem que ter um pouco de ousadia também.
Se você não for um pouco ousado, você fica dando voltas, dando voltas e não avança.
Faz um pouco, dispende uma grande quantidade de energia para você melhorar pouco.
Tem que ter ousadia sim, pessoal.
Ousadia sem ilegalidade.
Diz um ditado que a sorte sorria aos ousados e não aos abusados.
Então vocês podem ter certeza disso.
Dou-lhes aqui a minha palavra.
Vale mais que a minha assinatura.
Eu quero inicialmente aqui agradecer muito a oportunidade de estar aqui conversando com vocês, meus colegas, e um agradecimento muito especial também à nossa turma que trabalhou, tem trabalhado para que esse processo transcorra com brilhantísmo, como tem sido até então.
nossa expectativa, o nosso carinho, nosso respeito a toda a comissão, né, e também aos colegas que eh hoje me trazem aqui, me trazem pela mão como uma alternativa também, como um candidato.
Então, essa candidatura ela não é minha também.
Essa cidadura pertence a pessoas que me puxam pela mão e me trazem aqui.
A vocês meu respeito, carinho.
Eh, a minha história aqui, ela, como eu já disse a vocês anteriormente, ela começou há 50 anos atrás.
Aluno, servidor, de servidor, migrei para a gestão.
De gestão, como eu disse a vocês, foram muitas experiências, muitos aprendizados, solução de muitos conflitos.
Eh, o que me confere, o que me confere experiência, o tempo me traz o equilíbrio e a versatilidade me traz me é trazida pela pela diversidade d das tarefas que eu aqui tenho desempenhado.
Como eu falei, isso me coloca em condição de eu poder pleitear uma oportunidade e conduzir o destino dessa instituição, né?
Isso tudo eh durante o tempo que passei aqui, né?
esse esse aprendizado ele foi amadurecendo, foi amadurecendo e que eh me levou a me colocar como possível para as pessoas que me convidaram, que me trou que me trazem aqui de assumir um compromisso com o nosso grupo, com o nosso grupo do IFS, com a nossa turma do IFS, com a nossa comunidade, de que vocês nós conduziremos o destino dessa instituição com meu comprometimento, meu tempo com ver eh com meu tempo, com a minha disponibilidade de me entregar essa causa, de me entregar essa causa, eh conduzindo o nosso instituto de forma segura, de forma responsável, com entusiasmo no rumo seguro ao futuro, cada vez mais próximo e igualitário para todos nós aqui.
Afinal de contas, quem faz o instituto somos nós, servidores, né?
Nós somos os os escritores, os agentes históricos que constróem o nosso instituto e que t trazido ele ao longo da história com outros que nos sucederam conosco agora e que outros que nos sucederão também.
O nosso programa está colocado, vocês podem fazer a consulta lá.
agradeceria se vocês pudessem fazê-lo e respondessem pra gente com algumas algumas eh algumas sugestões para que ele pudesse ser melhorado, ser readequado, para que pudesse atender no todo o mais possível, né?
No todo o mais possível.
A nossa gestão, ela vai estar pautada numa cultura democrática, ética e inclusiva.
Nós vivemos épocas aqui que não basta apenas a gente tratar tecnicamente as pessoas, nós temos que considerar a inclusão delas.
Aliás, todos somos IFs, não é?
Todos somos IFS.
Então, nesse sentido, eu agradeço muito a vocês pela oportunidade e gostaria de fazer um convite a vocês.
Convite que eu faria a vocês é que venham comigo, venham conosco, vamos todos juntos construirmos juntos um IFS cada vez melhor para todos nós.
IFS com mais inclusão, com mais tecnologia, com mais diversidade, com mais acessibilidade, um IFIS para todos, um IFIS com mais oportunidade, um IFIS que possa entregar uma educação de qualidade, pública de qualidade para a sociedade cada vez mais relevante.

Sou Adriana, candidata à reitora do IFS. Vou fazer minha descrição audiovisual. Sou uma mulher de estatura mediana, pele clara, cabelos claros e curtos e possuo 54 anos de idade.
Então, professor, gostaria de saudar todas as pessoas presentes aqui, todas as pessoas da nossa comunidade acadêmica que acompanham esse momento importante de debate nessa construção eleitoral do IFS.
Gostaria de saudar também o candidato Lodovico, toda a equipe e toda a comissão central estendida as comissões locais nos campdo pela lisura desse processo.
Vamos então à nossa primeira pergunta.
Então, nós sabemos da importância dos tais no processo educacional e no processo de ensino, pesquisa, extensão do IF.
Nós temos hoje um grupo de trabalho atuando na normatização dessa carga horária em atividades de pesquisa e extensão, mas nós precisamos criar as condições para que isso aconteça.
Então, nós precisamos já iniciar pensando numa modernização dos trabalhos que são efetivamente eh vivenciados no dia a dia da nossa comunidade, dos tais, para que a gente não incorra em retrabalho, para que a gente não incorra em ações desnecessárias e, de fato, os tais possam colocar sua carga horária nas atividades cotidianas de atividade do dia a dia e também atividades de pesquisa, extensão, onde a participação deles é totalmente possível, mas nós precisamos investir em modernização, criação, desenvolvimento de sistemas, porque hoje, por exemplo, né, os tais sabem muito bem disso, vou dar apenas um exemplo.
Nós temos eh as equipes de assistência estudantil fazendo todas as suas atividades em planilhas.
Isso traz um retrabalho.
a gente tivesse condições específicas.
Se nós somos o Instituto de Ciência e Tecnologia com condição de desenvolver eh sistemas e condições para os nossos tais trabalharem nas suas atividades de forma mais dinâmica, mais eh organizada para que a gente possa liberar então carga horária.
Esse foi um dos exemplos que eu dei para que a gente possa de fato ter qualidade de vida para que os nossos tais possam ter qualidade de vida no seu trabalho, em todos os aspectos.
De fato, a captação externa de recursos hoje tem sido a principal fonte de investimentos do Instituto Federal do Espírito Santo.
Eh, nós com ela conseguimos avançar em muitas obras, em muitas frentes.
Eh, mas nós precisamos pensar que a captação precisa continuar sendo feita.
A gente tem condição de fazer essa captação com as nossas emendas parlamentares, com a nossa bancada, que são apoiadores, que entendem que o investimento na educação é direito, é garantia constitucional.
Essa é a principal fonte.
Temos outras possibilidades de captação nos ministérios, eh, com outros parceiros.
Nós temos que continuar e nós vamos continuar buscando essa captação.
já conversamos com diversos parlamentares apresentando o nosso plano, apresentando a nossa condição de continuar o debate, de levar as demandas que nós temos para que a partir das prioridades estabelecidas no IFS, a gente tem a condição de garantir que esse investimento continue e continue sendo aplicado de acordo com as prioridades que a gente tem em cada campus.
Faltam obras ainda, faltam estruturas, faltam modernização de laboratórios, eh faltam laboratórios.
A gente tem curso que ainda não tem laboratório instalado, mas também faltam ainda carteiras nas nossas instituições, faltam uma iluminação numa quadra, estudantes jogando com celular a com luz acesa.
Eh, eu defendo a prioridade.
a gente precisa estabelecer com as nossas unidades quais são as reais demandas, quais são as reais prioridades que nós temos em cada campus, em cada unidade, para que aí a gente possa fazer conforme está no meu plano, um plano diretor de todas essas necessidades que nós temos para que, definido pela comunidade, com transparência, a gente consiga fazer a locação de todos esses recursos de forma que todos tenham as condições necessárias.
O IFS tem uma consolidada hoje articulação com a bancada parlamentar que a gente reconhece que é a principal fonte hoje de captação de recursos de investimento.
E isso foi muito bem colocado, é o IFS, não é uma pessoa, não é um nome.
Eh, as dores são muitas, nós crescemos muito, nós temos avançado, temos nos aperfeiçoado, temos nos consolidado na medida do possível, mas nós temos algumas questões que precisam ser encaradas de forma muito honesta e ser encaradas de peito aberto pra gente tentar encontrar soluções no IFS.
E aí nós podemos passar pelos servidores, podemos chegar nos estudantes, porque o foco da nossa instituição são as pessoas.
E de fato a gente precisa eh estruturar políticas para que todos se sintam nesse lugar, se sintam pertencentes a esse lugar, para que a gente possa diminuir da maior forma possível, usando todas as nossas forças e todos os nossos esforços para diminuir as dores.
É difícil encontrar pessoas com dores no nosso ambiente de trabalho, com dificuldades para estar ali, com questões relacionadas à qualidade de vida, burocratização de processos e estudantes, como eu encontrei ontem e tenho encontrado tantos, né, dizendo que chega a hora do lanche, ele tem fome, ele olha pra cantina e ele não pode ter esse acesso.
Então, hoje nós temos muitas dores, elas têm que ser levantadas, elas têm que ser mapeadas.
E dentro de todas essas questões que nós estamos propondo no nosso plano de ação, eh, a permanência é foco central, nossos estudantes têm acesso, nossos campresam em número de vagas em níveis de ensino, mas nós temos que garantir que essas vagas, esses estudantes que chegam, que eles tenham condições de ficar aqui sem sofrimento.
E isso passa por várias elementos, por várias questões.
Podemos então dizer que nós temos hoje uma diretoria de assuntos estudantis que precisa de ter um investimento maior para que a gente de fato garanta essa permanência.
Nós temos aqui um entendimento e temos definido já no nosso plano de ação que nós vamos tirar a diretoria de assuntos estudantis da pró-reitoria de ensino para que ela atenda, ela tenha caráter estratégico, estratégico ligado diretamente ao gabinete da reitora, para que nós possamos tratar das questões de alimentação, nutrição, saúde, inclusão, diversidade, eh também as questões de assistência estudantil ees, que os nossos estudantes estão carentes de arte, cultura e esporte de forma articulada junto com todas as outras pró-reitorias num lugar de destaque onde possa ter investimento e os e os compromissos possam ser assumidos institucionalmente.
As possibilidades são muitas, algumas já existem, outras podem ser criadas.
Nós podemos ampliar as parcerias que nós temos, nós podemos buscar outras parcerias, nós podemos investir nos programas que nós já temos hoje, que são muitos, e podemos ainda submeter a CAPS à organização ainda de outros cursos, garantindo o melhor formato para atender a nossa comunidade.
Estou aqui afirmando pra nossa comunidade de servidores, nós vamos buscar todas as condições para que a gente amplie o que já foi feito e a gente diminua a diferença hoje entre os servidores que tão de fazer a qualificação e aqueles que ainda não tiveram.
Eh, o a qualificação dos nossos servidores também é ponto central na nossa na nossa proposta, no nosso plano de ação.
Eh, nós temos uma instituição hoje com servidores já eh muitos servidores qualificados, mas nós precisamos avançar.
foi um número expressivo.
Nós crescemos muito nisso, mas nós ainda temos eh uma margem grande para poder aumentar esses números.
Nós temos ainda hoje que pensar que nós temos em torno de 800 servidores ainda necessitando de cursos de mestrado e um pouco mais de 1000 servidores cursos de doutorado.
A gente precisa manter os que nós temos.
Precisamos ampliar a capacidade de oferta com parcerias externas, como já tem sido feito, colocando recurso para continuar essas parcerias, criando outros cursos dentro da condição institucional para que a gente possa a cada ano ampliar esse número e essa oferta.
Nós temos hoje um pedido da comunidade, principalmente dos nossos servidores, eh, técnicos administrativos, que ainda precisa ampliar mais as áreas técnicas específicas da instituição à condição dos mestrados e doutorados.
Então, a gente tem uma oferta ampla, mas que ainda precisa ser ampliada para atender a todos, porque enquanto tiver um servidor que ainda não teve a sua condição dentro da sua área de se capacitar, é dever da instituição criar as condições para que ele possa fazer a sua qualificação.
Agradeço a comunidade pelas questões elaboradas. Acho que é o momento mesmo de todos colocarem as suas dúvidas e interrogar sobre as questões que possam o plano deixar ainda alguma questão.
Eh, a primeira questão aborda a minha atuação no fortalecimento dos núcleos de apoio hoje.
E aí pergunta: Quais são essas propostas de investimento?
Olha, nós já abordamos aqui na primeira etapa que nós temos núcleos hoje que são apoio técnico a diversas áreas do IFS.
Nós temos os núcleos que são apoio especificamente ao ensino, mas nós temos outros núcleos na nossa estrutura institucional, para além do Nap, NEPGENS, NEABI, nós temos Núcleo de Relações Internacionais, nós temos de arte e cultura, nós temos de tecnologias.
E a estruturação desses núcleos, elas vão constituir o apoio técnico, a o debate técnico e qualificado de como nós podemos avançar ampliando cada vez mais essas políticas.
Hoje nós temos políticas definidas.
O nosso plano de ação, ele traz ainda outras políticas mais efetivas em relação à estruturação do núcleo.
E basicamente quando nós ligamos os núcleos a diretoria de assuntos estudantis ao gabinete da reitora, nós estamos organizando de forma institucionalizada, de forma articulada com todas as áreas, quais são os objetivos estratégicos de cada uma dessas áreas.
Todas essas áreas já têm definidas no nosso plano de desenvolvimento institucional seus objetivos estratégicos.
Então não há que se falar em inventar nada.
Isso é o objetivo estratégico hoje do nosso planejamento.
Nós temos políticas muito claras no plano pedagógico, no nosso projeto pedagógico institucional, de todas as áreas que eu falei relacionadas a ensino, pesquisa, extensão, inovação, educação à distância, eh assistência estudantil, gestão.
O que nós precisamos é coordenar todo esse processo de forma, repito, articulada com as proposições efetivas para que essas políticas aconteçam.
Nós precisamos, inclusive, garantir recursos para esses núcleos.
Nós precisamos garantir que as suas ações se efetivem nos camping, porque da forma como a questão foi colocada, nós sabemos o impacto disso na área do, né, para garantir a permanência dos nossos estudantes.
Então nós temos hoje, por exemplo, a proposta, não, né?
Nós estamos garantindo que nós vamos criar um exemplo que tem no plano o nosso laboratório de acessibilidade.
É uma proposta que foi construída pelo FONAPNE, já tem algum tempo, já foi apresentada, né, paraa nossa gestão.
É um investimento diante de todos os estudantes que nós temos hoje, público alvo da educação especial, irrisório e que até hoje, infelizmente, não saiu do papel.
Na segunda questão, eh, considerando o o plano de ação, eh, a integração, ensino, pesquisa, extensão, inovação, eh, a pessoa que faz a pergunta está considerando a minha dificuldade de articulação política para captação de recursos.
Eu já também abordei essa questão e vou dizer que não há que se falar em dificuldade da Adriana pela na captação de recursos.
Nós temos que lembrar que não é o nome que leva a captação de recursos.
Vou garantir para nossa comunidade.
Quando a gente, se está num cargo e tem que ir atrás dos recursos para garantir que as questões aconteçam efetivamente na comunidade, é isso que a gente faz.
Eu, como pró-reitora de ensino, não trabalhava nessa articulação ali efetiva, mas eu fui diretora eh de campos no interior do estado, que precisou articular com vários atores políticos do cenário estadual para que a gente garantisse que o asfalto fosse feito no contorno que ele tivesse sido feito e outras tantas questões.
Eu não tenho dificuldade de articulação política.
investida no cargo de reitora, eu vou fazer toda a articulação.
A nossa captação maior é a captação hoje da bancada e a bancada eh vai conversar com o ela conversa com o IFS.
E a gente chegando na última questão, eh, em relação eh à valorização de servidores, nós temos propostas claras, propostas claras paraa qualidade de vida no trabalho e paraa desborocratização dos processos.
Eu estive à frente da Pró-Reitoria de ensino por quase 8 anos.
Nós trabalhamos de forma colaborativa com todas as equipes do SCAMP.
Tudo que nós temos organizado hoje foi fruto de um debate muito democrático, muito honesto entre todos os camper as regras que nós temos.
Se nós temos questões que precisam ser repensadas, nós vamos repensar.
Mas nós precisamos lembrar que a burocracia está instalada em todas as áreas do IFS, em todas elas, né?
Fica muito claro que a gente tem que desburocratizar em cada uma das áreas, inclusive na em relação a todas a os projetos de extensão que hoje não tem um sistema para poder facilitar os nossos professores a poder cadastrar, por exemplo, a curricularização da extensão.
É, não é uma pergunta, né?
É quase uma palestra, mas vamos lá.
Eh, no na primeira parte, eh, me parece que a pergunta tem um tom desqualificação em relação ao que eu exerci na educação até hoje.
Eu gostaria de dizer pra nossa comunidade que eu estou no IFS há 14 anos.
Eu tenho uma história de 37 anos com a educação e nós, como servidores do IFS, nós não trabalhamos para desqualificar nenhuma rede ou nenhuma outra atuação na educação.
Aliás, a nossa proposta sempre foi de trabalhar em parcerias com municípios, com rede estadual, com quem a gente tiver condição de estabelecer parceria, justamente porque a gente entende o papel da educação em todas as redes.
É esse o nosso grande desafio, que todas as redes tenham condições de trabalho e uma educação amplamente