Olá, bom dia, senhoras e senhores. Sejam todos muito bem-vindos e bem-vindas ao debate eleitoral dos candidatos ao cargo de reitor do IFS a ser realizado neste campus deed. Esse evento tem como objetivo apresentar aos eleitores as propostas dos candidatos ao cargo de reitor, proporcionando um espaço democrático e o exercício de cidadania. Agradecemos, é claro, agradecemos, é claro, a presença de todos aqui presencialmente, virtualmente pelo canal de transmissão online, bem como o apoio dos servidores, estudantes envolvidos na organização deste debate, em especial ao IFS Presidente Kennedy, que disponibilizou e organizou o espaço. Lembrando que a transmissão está sendo realizada pelo SEFOR em parceria com a assessoria de comunicação e a gente agradece também a participação das nossas intérpretes de Libra, Carlas Carla Fortes e também a Fernanda Nogueira. Informamos que a partir do presente momento, os participantes poderão enviar perguntas nos links disponíveis na plataforma de transmissão online do debate. O envio será somente durante este primeiro bloco, primeiro momento, até porque essas perguntas elas serão utilizadas no segundo bloco do debate. Antes de iniciarmos, eh vamos algumas regras aqui, avisos importantes que regerão este debate. debate será dividido em três momentos, sendo o primeiro momento, primeiro bloco, perguntas entre os candidatos. Duas perguntas alternadas de 2 minutos, ou seja, o candidato terá 2 minutos para formular a sua pergunta e com o tema livre dentro do programa do candidato, com 3 minutos para resposta, 3 minutos para a réplica e 1 minuto para a tréplica, sendo a ordem para a pergunta dos candidatos definida por meio do sorteio. sorteio esse inclusive que já foi feito aí antes com a presença dos candidatos. E esse sorteio e eh e eh essa ordem ela será seguida nos três blocos até o final do debate de hoje. OK? Bom, eh, direito de resposta, eh, o pedido de direito de resposta, ele deve ser solicitado diretamente a a Comissão Central, estará aqui nosso lado e vai analisar eh possivelmente ainda dentro do bloco onde esse direito for solicitado e depois a gente passa aí a a resolução, o que que ficou definido, se foi deferido, se foi indeferido, mas é sempre esse direito de resposta deve ser formulado aqui a comissão central. eh fazer um alerta, principalmente aí aos assessores dos candidatos, eh que esse pedido de resposta ele deve ser eh, se não feito pelo candidato, se não sinalizar para um dos seus assessores, assim que um assessor eh detectar que poderá poderia ter sido solicitado, sempre tentarção eh Porque eh inclusive já aconteceu aqui eh aconteceu em outra oportunidade a situação de um assessor pediu um direito de resposta. Esse direito de resposta concedido para o candidato e o candidato não sabia nem qual era o motivo do pedido direito de resposta. Não sei se vocês aqui, talvez algum de vocês acompanharamção, se eu não me engano, lá no Campos Nova Venécia uma vez. Então é bom aí o o candidato tá bem alinhado com com a sua assessoria aí com relação a situação. A porta, né, todo mundo já percebeu a esta porta no fundo aqui e não será permitido. Microfone tá com esse barulho. Eh, a porta aqui, né, ela foi fechada. Agora a gente vai fazer um intervalo do primeiro pro segundo bloco, então não será permitida a saída aqui o trânsito do pessoal no decorrer do debate. Eh, teremos aí 30 minutos do primeiro pro segundo bloco até para serem selecionadas aí, separadas as perguntas que serão utilizadas no segundo bloco. exclusivamente no decorrer desse primeiro bloco, né, os participantes de forma especial que estão acompanhando também pela transmissão online poderão também enviar aí as suas perguntas aos candidatos pelo link disponibilizado lá no canal da transmissão, que serão sorteados nesse segundo momento. Eh, antes de iniciar o o debate, cada candidato terá um tempo também para fazer, se eh for aí e da vontade, a identificação audiovisual. E lembrando que durante essa identificação audiovisual não será contado o tempo. Então vocês podem usar aquele tempo inicial ali para fazer a a sua identificação audiovisual. Isso após isso será como será aí disparado o cronômetro para pra gente contar o tempo. OK. Segundo momento, como já falei, pergunta por escrito dos participantes. São dois blocos alternados eh de três perguntas para cada candidato, com um total de nove perguntas, tendo cada candidato o tempo de 6 minutos para responder ao bloco de três perguntas. Deu para entender isso? Dá uma conferida aqui comigo aqui. Três. Então acerta aqui pra gente aqui dois blocos de três perguntas. Isso. Dois. São dois blocos de três perguntas para cada candidato. Tá certo? Realmente aqui, bom, num total de nove perguntas, tendo o candidato tempo de até é meu tô falando, tá novamente um erro aqui, no total de seis perguntas. Exatamente, mas tá escrito nove, por isso que tá. Vamos lá. Perguntas por escrito dos participantes. Dois blocos alternados de três perguntas para cada candidato num total de seis perguntas, sendo cada candidato tempo de 6 minutos para responder o bloco de três perguntas. Certinho? Deu para entender? Bom, terceiro momento, considerações finais até 5 minutos para cada candidato, sendo a ordem dos candidatos, né, que já foi definida por sorteio. Não serão permitidas ofensas pessoais e respeito entre os candidatos, nem manifestação do público durante as falas. Então, durante o transcorrer do debate, sem palmas, sem vaias, sem gritos, enfim, sem nenhum tipo de manifestação aqui no interior. Até por isso que foi disponibilizado um outro local para quem quiser eh fazer comentário, eh, algum tipo de situação, eh, assistir o debate lá, eh, nesse local reservado aqui dentro. O espaço é para os candidatos e para quem tá aqui apenas acompanhar para não atrapalhar o transcorrer aqui, OK? O tempo será rigorosamente cronometrado por nossa equipe, né? A Lara vai estar por ali e a gente vai acompanhar também os candidatos vão ter aqui à frente essa tela, vai ter o cronômetro regressivo aqui logo na frente. Bom, nesse momento, então nós convidamos aqui agora a professora, a candidata professora Adriana Pontkovs Barcelos para ocupar a mesa aqui ao lado direito do público, né? Na minha esquerda também por ordem de sorteio. Convidamos também agora aqui o candidato professor Ludovico Ortilep Faria para ocupar também a mesa aqui ao lado direito, né, ao lado esquerdo do público, ao meu lado direito. Bom, informamos que a partir do presente momento os participantes poderão enviar as perguntas nos links, como eu já falei, a transmissão online. O envio será somente nesse primeiro bloco. Então, pessoal que vai participar, vai mandar pergunta, então deve formular, se apressar pra gente, é claro, fazer aí aquela seleção no intervalo e o segundo momento será feito assim. Deixa eu só tirar uma dúvida aqui com a organização. Bom, então a gente passa agora o espaço aí pra candidata Adriana para fazer aí a sua apresentação e na sequência a gente a sua apresentação audiovisual e na sequência a gente eh passa também o espaço pro professor Ludovico. Depois a gente começa a dinâmica desse primeiro momento. Pode ficar à vontade. Sou Adriana, candidata à reitora do IFS. Vou fazer minha descrição audiovisual. Sou uma mulher de estatura mediana, pele clara, cabelos claros e curtos e possuo 54 anos de idade. Obrigado, professor Ludovigo. Também espaço para sua apresentação audiovisual. Bom dia a todas as pessoas aqui presentes. Eu sou o professor Ludovic Cortl Faria. Sou um homem de pele clara, cabelos curtos e grisalhos. Tenho 64 anos e uso no momento uma camiseta cor grená com a inscrição do nome IFIS, Instituto Federal do Espírito Santo. Acho que tá bom assim. Só pedir a Pode sentar os candidatos podem se sentar. Quem preferir responder, fazer a pergunta de pé também. Acho que foi acordado isso aí, pode ficar à vontade. A questão do microfone seria importante ter um aqui para mim pra gente, mas a gente vai começar, tá? porque tem a questão do tempo, tem a questão da das interferências que com certeza podem acontecer. Então, seria aí eh pelo menos mais um. Mas enfim, vamos levando aqui, só relembrando então as regras deste primeiro bloco, eh perguntas alternadas, né, e entre os candidatos, conforme a gente já falou, são 2 minutos para pergunta, 3 minutos para resposta, 3 minutos para réplica e 1 minuto para a tréplica. Por ordem de sorteio realizado momentos antes aqui do debate iniciar, nós convidamos agora a candidata professora Adriana Pionkovsks Barcelos para proceder com a sua primeira pergunta ao candidato professor Ludovico Ortiliep Faria com tempo de até 2 minutos. A partir de agora 2 minutos. Então, professor, gostaria de saudar todas as pessoas presentes aqui, todas as pessoas da nossa comunidade acadêmica que acompanham esse momento importante de debate nessa construção eleitoral do IFS. Gostaria de saudar também o candidato Lodovico, toda a equipe e toda a comissão central estendida as comissões locais nos campdo pela lisura desse processo. Vamos então à nossa primeira pergunta. candidato. Seu plano de ação menciona a iniciativa de regulamentar a participação de técnicos administrativos em educação em atividades de pesquisa e extensão. Contudo, a realidade atual do IFS é marcada por um significativo déficit de servidores, em especial os tais, resultando em sobrecarga de trabalho e funções administrativas que já demandam integralmente a jornada da maioria. Diante desse cenário crítico, como o senhor pretende viabilizar concretamente regulamentação, garantindo que a participação em pesquisa e extensão não se torne mais uma fonte de pressão e exaustão para os tai já sobrecarregados. OK. A partir de agora, então, candidato professor Ludovico tem 3 minutos para responder. Desejo novamente saudar a toda a equipe que de uma forma ou de outra tenha contribuído para o sucesso desse nosso encontro aqui, uma oportunidade de exercitarmos a nossa democracia e demonstrarmos os valores que trazemos conosco. Agradeço de coração a todos vocês. A questão de podermos abrir a oportunidade para que os nossos TAI possam também participar como pesquisadores, porque muitos deles são qualificadamente bem preparados para fazer a pesquisa e também a extensão, eh, não é, não pode ter impedimento na questão que hoje nos aflige muito, que é o número de tais em suficiência para que eles possam desenvolver suas atividades. não pode ser mutuamente exclusiva, né? Então, eh, não obstante, a gente tem a responsabilidade de procurarmos constantemente junto a CONIF, junto ao governo, de incrementar e trazermos mais eh servidores como um todo para o nosso instituto. A ideia de trazermos, criarmos a institucionalização do tai pesquisador extensionista, é para que façamos justiça e eles possam também participar de uma atividade que é tão importante para a nossa instituição, que é a pesquisa e a extensão também, além do ensino que já nos contribui muito. Professora Adriana, a partir de agora tem 3 minutos para a réplica. Então, nós sabemos da importância dos tais no processo educacional e no processo de ensino, pesquisa, extensão do IF. Nós temos hoje um grupo de trabalho atuando na normatização dessa carga horária em atividades de pesquisa e extensão, mas nós precisamos criar as condições para que isso aconteça. Então, nós precisamos já iniciar pensando numa modernização dos trabalhos que são efetivamente eh vivenciados no dia a dia da nossa comunidade, dos tais, para que a gente não incorra em retrabalho, para que a gente não incorra em ações desnecessárias e, de fato, os tais possam colocar sua carga horária nas atividades cotidianas de atividade do dia a dia e também atividades de pesquisa, extensão, onde a participação deles é totalmente possível, mas nós precisamos investir em modernização, criação, desenvolvimento de sistemas, porque hoje, por exemplo, né, os tais sabem muito bem disso, vou dar apenas um exemplo. Nós temos eh as equipes de assistência estudantil fazendo todas as suas atividades em planilhas. Isso traz um retrabalho. a gente tivesse condições específicas. Se nós somos o Instituto de Ciência e Tecnologia com condição de desenvolver eh sistemas e condições para os nossos tais trabalharem nas suas atividades de forma mais dinâmica, mais eh organizada para que a gente possa liberar então carga horária. Esse foi um dos exemplos que eu dei para que a gente possa de fato ter qualidade de vida para que os nossos tais possam ter qualidade de vida no seu trabalho, em todos os aspectos. Bom, a partir de agora, professor Ludovin tem um minuto para tréplica. A possibilidade que nós abrimos aqui, ela não é compulsória e nem unidirecional. Ela é uma opção, é uma oportunidade que a nossa instituição abre uma questão de justiça para que os nossos técnicos possam dar a sua contribuição e nós temos vários deles muito bem qualificados. Nós temos um projeto que o antiprojeto está pronto, está em fase de discussão com a pequena comissão que nós eh elencamos para que eles pudessem fazer uma leitura crítica e a partir dali nós começamos a promover as as eh adequações necessárias para que esse instrumento ele possa efetivamente eh institucionalizar a presença do nosso STAI na pesquisa e na extensão no nosso instituto. OK. Passaremos então agora ao próximo momento. Convidamos o candidato professor Ludovico para formular a sua pergunta. Eh, a partir de agora, professor, o senhor tem 2 minutos, né, para formular sua pergunta. Candidata Adriana, nós vivemos num cenário em que os recursos de investimentos previstos na LOA são praticamente inexistentes. Ainda assim, nos últimos anos, o IFS conquistou avanços importantes nas obras, em obras, reformas e na modernização de laboratórios, graças a uma fonte a uma fonte importante de articulação institucional e política que viabilizou a captação de emendas parlamentares. No entanto, ainda há muito pouco a ser feito para consolidar estruturas essenciais como refeitórios, bibliotecas, quadras cobertas e modernização tecnológica. Considerando que a captação de recursos externos continuará sendo fundamental, quais são as suas estratégias concretas para manter ou ampliar os investimentos que o instituto necessita nos próximos anos? candidata professora Adriana, a partir agora, 3 minutos para a sua resposta. De fato, a captação externa de recursos hoje tem sido a principal fonte de investimentos do Instituto Federal do Espírito Santo. Eh, nós com ela conseguimos avançar em muitas obras, em muitas frentes. Eh, mas nós precisamos pensar que a captação precisa continuar sendo feita. A gente tem condição de fazer essa captação com as nossas emendas parlamentares, com a nossa bancada, que são apoiadores, que entendem que o investimento na educação é direito, é garantia constitucional. Essa é a principal fonte. Temos outras possibilidades de captação nos ministérios, eh, com outros parceiros. Nós temos que continuar e nós vamos continuar buscando essa captação. já conversamos com diversos parlamentares apresentando o nosso plano, apresentando a nossa condição de continuar o debate, de levar as demandas que nós temos para que a partir das prioridades estabelecidas no IFS, a gente tem a condição de garantir que esse investimento continue e continue sendo aplicado de acordo com as prioridades que a gente tem em cada campus. Faltam obras ainda, faltam estruturas, faltam modernização de laboratórios, eh faltam laboratórios. A gente tem curso que ainda não tem laboratório instalado, mas também faltam ainda carteiras nas nossas instituições, faltam uma iluminação numa quadra, estudantes jogando com celular a com luz acesa. Eh, eu defendo a prioridade. a gente precisa estabelecer com as nossas unidades quais são as reais demandas, quais são as reais prioridades que nós temos em cada campus, em cada unidade, para que aí a gente possa fazer conforme está no meu plano, um plano diretor de todas essas necessidades que nós temos para que, definido pela comunidade, com transparência, a gente consiga fazer a locação de todos esses recursos de forma que todos tenham as condições necessárias. Professor Dor Vico, a partir de agora tem direito a 3 minutos para a réplica. É importante destacar que a questão da articulação institucional não é apenas uma possibilidade desejável, ela urge imediatamente que ela continue na sua dinâmica, né? existe uma relação já construída entre o nosso instituto, uma relação sólida com a bancada federal, que hoje é o nosso maior patrocinador de investimentos. Eh, nós não podemos esperar para começar do zero, né? O IFS tem obras, projetos estruturantes em curso, compromissos que não podem parar. Não podem parar a continuidade dessa boa relação institucional com a bancada que já garantiu investimentos tão importantes pra gente, pelo menos que me lembro aqui nos últimos 12 anos, pelo menos nos últimos 12 anos pelo menos, é muito importante porque é um ativo estratégico extremamente valoroso para nós e precisa ser mantido. E é justamente isso que a minha, a nossa a nossa candidatura representa, segurança de que essas pontes institucionais que já estão construídas e continuarão sendo e aperfeiçoadas e escaladas para garantir que o IFS possa seguir avançando. Nós temos consolidação das nossas emendas, nós precisamos fazer consolidação dos camp, como já foi dito. Eh, todos os nossos camp precisarão ter refeitório, precisarão ter refeitório, bibliotecas, quadras cobertas, auditórios, acessibilidade em todos eles e aparelhamentos diversos e também aparelhamento de nossos laboratórios. Então é muito importante, nós temos um trabalho muito grande pela frente, mas também prazeroso, né? porque nós nós gostamos de trabalhar. Obrigado. Bom, a partir de agora, a professora Adriana tem um minuto para a tréplica. O IFS tem uma consolidada hoje articulação com a bancada parlamentar que a gente reconhece que é a principal fonte hoje de captação de recursos de investimento. E isso foi muito bem colocado, é o IFS, não é uma pessoa, não é um nome. A nossa bancada, ela está pelo IFS, pela condição que nós temos hoje de execução das nossas obras, das nossas atividades. Tem uma equipe trabalhando fantástica no IFS hoje. E a gente sabe que o investimento aqui, além de ser um investimento na educação, que constitucionalmente é um direito garantido, também é um lugar onde as coisas acontecem, são desenvolvidas pelas nossas equipes. Então eu acredito e estou garantindo pra nossa comunidade, essa relação vai continuar e é a pessoa investida no cargo de reitor que vai fazer essa conversa, essa busca e essa organização. OK. Obrigado, candidata. Bom, agora a gente não vai fazer um intervalo não. Nós vamos fazer uma pequena pausa aqui pra gente eh colocar microfone de lapela, tanto na candidata Adriana como no candidato Lodovico pra gente continuar a dinâmica. A gente tá tendo um problema técnico aqui eh com os microfones sem fio, tá certo? A gente acabou essa primeira sequência, uma pergunta de cada um, tem mais uma pergunta de cada um, então a gente esperou fechar esse momento aqui para não prejudicar a fala de nenhum candidato, ok? Vamos fazer um rápido teste aí nos microfones para ver se tá tudo OK. Candidata Adriana, pode falar alguma coisa só para fazer um teste lá. Alguma coisa fala alguma coisa. Teste. Teste. Ah, tá. Mais alguma coisa, professora? Alô. 1 2 3. Teste. Alô. 1 2 3 testando pra gente eles poderem regular lá, por favor. Mais alguma alguma fala aí, professor? Dá um eco aí. Testando. Tá reverberando. Pronto, recebe bem aí. 2 3 2 3 Testando Alô. 1 2 3 testando teste. Pode tirar que eu perdi, né? Tava tava ver. Vamos levando. Vai dar certo. Bom, vamos restabelecer o silêncio então aqui, por favor, eh, no recinto pra gente dar sequência agora. Então, eh, seguindo a dinâmica, a professora candidata professora Adriana Pionf Barcelos tem 2 minutos para formular sua pergunta. Candidato Ludovico, durante meu período, como pró-reitora de ensino, tive a oportunidade de conhecer de perto as realidades e as necessidades específicas de cada campus de cada uma das unidades do IFS. Diante disso, acho importante perguntar na sua análise, quais são as principais dores e necessidades que os campdo enfrentam atualmente? Candidato Ludovico, a partir de agora o senhor tem 3 minutos para responder. No geral, eu posso dizer que nós temos várias dores aqui e não são todas necessariamente coincidentes. Alguns têm algumas dificuldades, outros, mas uma que é muito comum e nós observamos diz respeito à questão da permanência e êxito. Nós temos um problema sério que a gente precisa encará-lo de frente e resolvê-lo. Nossos alunos quando vem para cá às vezes não conseguem permanecer, conseguem entrar nos cursos, mas não conseguem continuar por várias razões. Uma delas, posso citar aqui, a questão da alimentação, a questão de transporte uniforme, a questão de um tratamento, uma um acolhimento pedagógico, um acolhimento melhor que, infelizmente hoje nós temos essa esse essa deficiência com os nossos alunos e é muito importante que a gente considere isso, tá? Eu diria que esse mais especificamente são essas aqui. Eu entendo que nós estamos fazendo alguns movimentos no sentido de procurarmos debelar ou pelo menos mitigar essas essa essas situações. Nós estamos criando aqui uma diretoria de educação especial e diversidade, que é muito importante que possa auxiliar a pró-reitoria de de ensino no sentido de que a gente possa qualificar melhor o a as dores que a gente escuta e possamos transformar isso em ações que vão atender melhor os nossos alunos. É bem verdade que não é suficiente, mas é um primeiro passo. Uma outra coisa muito importante diz respeito a criação da diretoria de eh assistência estudantil. O que fará essa diretoria? pela importância que ela tem, porque os nossos alunos são as pessoas mais importantes que temos aqui junto com os nossos servidores. e cuidar deles. É nosso trabalho, é nossa obrigação, é nosso dever criar uma distância, diminuir a distância entre as demandas que eles têm, né, e ao mesmo tempo podermos atender de uma forma muito mais eh de de muito mais alcance, evitando a questão de termos a chegadas de de de pedidos, de necessidades eh dispersas no tempo e no espaço. Com isso, com essa diretoria que estará ligada diretamente ao reitor, nós debelamos ou mitigamos muito uma uma muitas das partes dessas demandas que chegam à gente. Agora, uma atenção muito especial, como eu disse aqui, para a diretoria de educação especial e diversidade. O mundo mudou, nós vivemos hoje a contemporaneidade e muitos dos valores eles vão sendo vão se transformando. E a gente precisa tá muito atento a isso, porque a gente precisa se adequar àquilo que os nossos alunos precisam. Nós precisamos entrar na realidade deles e às vezes não conseguimos fazer isso como fazemos hoje na nossa própria realidade. OK. Candidata Adriana, a partir de agora senhora tem 3 minutos para réplica. Eh, as dores são muitas, nós crescemos muito, nós temos avançado, temos nos aperfeiçoado, temos nos consolidado na medida do possível, mas nós temos algumas questões que precisam ser encaradas de forma muito honesta e ser encaradas de peito aberto pra gente tentar encontrar soluções no IFS. E aí nós podemos passar pelos servidores, podemos chegar nos estudantes, porque o foco da nossa instituição são as pessoas. E de fato a gente precisa eh estruturar políticas para que todos se sintam nesse lugar, se sintam pertencentes a esse lugar, para que a gente possa diminuir da maior forma possível, usando todas as nossas forças e todos os nossos esforços para diminuir as dores. É difícil encontrar pessoas com dores no nosso ambiente de trabalho, com dificuldades para estar ali, com questões relacionadas à qualidade de vida, burocratização de processos e estudantes, como eu encontrei ontem e tenho encontrado tantos, né, dizendo que chega a hora do lanche, ele tem fome, ele olha pra cantina e ele não pode ter esse acesso. Então, hoje nós temos muitas dores, elas têm que ser levantadas, elas têm que ser mapeadas. E dentro de todas essas questões que nós estamos propondo no nosso plano de ação, eh, a permanência é foco central, nossos estudantes têm acesso, nossos campresam em número de vagas em níveis de ensino, mas nós temos que garantir que essas vagas, esses estudantes que chegam, que eles tenham condições de ficar aqui sem sofrimento. E isso passa por várias elementos, por várias questões. Podemos então dizer que nós temos hoje uma diretoria de assuntos estudantis que precisa de ter um investimento maior para que a gente de fato garanta essa permanência. Nós temos aqui um entendimento e temos definido já no nosso plano de ação que nós vamos tirar a diretoria de assuntos estudantis da pró-reitoria de ensino para que ela atenda, ela tenha caráter estratégico, estratégico ligado diretamente ao gabinete da reitora, para que nós possamos tratar das questões de alimentação, nutrição, saúde, inclusão, diversidade, eh também as questões de assistência estudantil ees, que os nossos estudantes estão carentes de arte, cultura e esporte de forma articulada junto com todas as outras pró-reitorias num lugar de destaque onde possa ter investimento e os e os compromissos possam ser assumidos institucionalmente. OK. Candidato Lovico. A partir de agora o senhor tem 1 minuto para a tréplica. Minuto sera para mim, por favor. Tempo já tá correndo. Quando eu falei um minuto, nós trabalhamos uma instituição de educação. Educação é uma invenção humana e nós nos humanizamos através da educação. Todo, toda a responsabilidade hoje de transformar estudantes em nossos alunos e depois formá-los como agente de transformação é nossa. Então, os cuidados que decorrem daí para que possamos fazer bem o nosso trabalho é responsabilidade nossa, não é mágica, cortesia. Quem é educador, quem lida com educação e se considera educador, ele traz isso no sangue, traz o seu DNA. Esse DNA ele é formado, ele é formado não em chapa fria, mas em chapa quente. Nós temos que cuidar dos nossos alunos. Nós cuidamos de pessoas, nós formamos pessoas, nós formamos gente. OK. Seguindo a dinâmica, professor Ludovico, a partir de agora o senhor tem 2 minutos para formular a sua segunda pergunta, né, direcionada para a candidata professora Adriana. candidata, eh, considerando que o seu plano de ação, você se propõe a ampliar parcerias com programas de pós-graduação estricto cino, mestrados e doutorados interinstitucionais, interdinter, como conhecemos, tendo em vista que a atual gestão priorizou esta ação gerando mais de 270 vagas em 8 anos, qual a sua proposta para aumentar efetivamente os números que Já estão excelentes. Candidata professora Adriana, a partir de agora a senhora tem 3 minutos para responder. Eh, o a qualificação dos nossos servidores também é ponto central na nossa na nossa proposta, no nosso plano de ação. Eh, nós temos uma instituição hoje com servidores já eh muitos servidores qualificados, mas nós precisamos avançar. foi um número expressivo. Nós crescemos muito nisso, mas nós ainda temos eh uma margem grande para poder aumentar esses números. Nós temos ainda hoje que pensar que nós temos em torno de 800 servidores ainda necessitando de cursos de mestrado e um pouco mais de 1000 servidores cursos de doutorado. A gente precisa manter os que nós temos. Precisamos ampliar a capacidade de oferta com parcerias externas, como já tem sido feito, colocando recurso para continuar essas parcerias, criando outros cursos dentro da condição institucional para que a gente possa a cada ano ampliar esse número e essa oferta. Nós temos hoje um pedido da comunidade, principalmente dos nossos servidores, eh, técnicos administrativos, que ainda precisa ampliar mais as áreas técnicas específicas da instituição à condição dos mestrados e doutorados. Então, a gente tem uma oferta ampla, mas que ainda precisa ser ampliada para atender a todos, porque enquanto tiver um servidor que ainda não teve a sua condição dentro da sua área de se capacitar, é dever da instituição criar as condições para que ele possa fazer a sua qualificação. OK. candidato Ludovico. A partir de agora, o senhor tem 3 minutos para a réplica. A nossa proposta é dar continuidade a esse crescimento, alcançando e escalando cada vez mais os nossos atendimentos para os nossos servidores. Eh, que existe o problema, todos nós sabemos, mas que como a gente consegue acelerar essas soluções possíveis? Nós pretendemos utilizar o mecanismo de um mecanismo interinstitucional onde nós consigamos fazer parcerias com e outras instituições, por exemplo, a nossa universidade UFS, né, no sentido de que nós eh nos conjuguemos com as os talentos que nós temos, as funcionalidades logísticas e possamos celerizar mais eh acelerar o processo, né, de formação dos nossos servidores e também escalar, isso é dar mais oportunidades para que eles possam se qualificar. E com isso, obviamente, eles vão passar, vão vão avançar na sua, na sua carreira profissional e vão levar consigo o valor que for oferido a a pela própria titulação deles, né? Isso eles levam para o seu patrimônio, eles leva para o seu para a sua aposentadoria, enfim, dignidade, dignidade sobre todos os aspectos. Outra possibilidade é que nós façamos a parcerias intrainstitucionais. Por exemplo, nosso nosso instituto é formado por vários CAMP e nós consigamos fazer eh assim um um mestrado e doutorado multicamp. existe essa possibilidade, está previsto na lei e nós estamos com projeto para poder eh desembarcar na nossa comunidade essa possibilidade de atendimento mais célere e mais quantificado, vamos dizer assim. Isso pode ser visto aí pela portaria 99 de 2025 da CAPS, onde ela abre essa possibilidade de fazer os minters e interinstitucionais, como também interinstitucionais. Obrigado. OK. A partir de agora, a professora Adriana tem um minuto para a tréplica. As possibilidades são muitas, algumas já existem, outras podem ser criadas. Nós podemos ampliar as parcerias que nós temos, nós podemos buscar outras parcerias, nós podemos investir nos programas que nós já temos hoje, que são muitos, e podemos ainda submeter a CAPS à organização ainda de outros cursos, garantindo o melhor formato para atender a nossa comunidade. Estou aqui afirmando pra nossa comunidade de servidores, nós vamos buscar todas as condições para que a gente amplie o que já foi feito e a gente diminua a diferença hoje entre os servidores que tão de fazer a qualificação e aqueles que ainda não tiveram. OK. Encerra-se então este primeiro momento, bem como também, inclusive para as pessoas que estão acompanhando aí através da internet o envio das perguntas pelo link. Nós faremos um intervalo de 30 minutos, meia hora, até porque, né, para essas perguntas serem lá eh não selecionadas, né, aquelas que forem sorteadas e e estiverem dentro dos critérios eh que já foram estabelecidos aí eh para esses debates, essas perguntas serão direcionadas aos candidatos no segundo momento. Então, 30 minutos a partir de agora, depois a gente volta com essa sequência aqui no debate. Por enquanto, obrigado a todos aí eh por por portarem aqui dentro do recinto também para quem tá nos acompanhando. Obrigado. Pessoal, eh um aviso importante aqui, né? O tempo aí de 30 minutos eh acabou de se esgotar. Eh, mas a Comissão Central aí pediu pra gente aumentar esse tempo aí mais 15 minutos, né? Porque houve ali um imprevisto ali, ainda estão analisando agora as perguntas do segundo candidato, né? Porque a pergunta além dela ser sorteada, ela tem que ser analisada, se está dentro dos critérios, né? Porque tem pergunta tendenciosa, não é uma pergunta, conta aquela historinha e depois faz a pergunta. enfim, tá tá fora do que foi ali estabelecido. Então aí a divergência de um assessor, então tudo isso toma tempo e pediram para que a gente colocasse mais 15 minutos ali. OK? Agradeço a todos vocês aí mais 15 minutos. He. Most Bom, estamos de volta com a sequência, né, segundo bloco aí com o debate entre os candidatos à reitoria, reitor. Bom, e a gente pede desculpas, né, devido ao imprevisto que a gente teve aqui, desse primeiro pro segundo momento, a questão da da seleção, da avaliação das perguntas e no final aqui ainda um problema técnico também para impressão. Mas vamos retomar aqui rapidamente. Eh, esse segundo momento serão dois blocos, deixa eu trocar de microfone aqui porque já serão dois blocos eh com três perguntas para cada candidato, né? A candidata Adriana, por ordem de sorteio, vai começar respondendo. Será lida aqui, serão lidas as três perguntas eh e entregues para a candidata professora Adriana, mesma situação para o candidato professor Ludovico. E a partir daí terá 6 minutos para responder a esse bloco, OK? São dois blocos, três perguntas, três perguntas, três perguntas e três perguntas. Podemos seguir. Perguntas então para a candidata professora Adriana. Um. Candidata. Pode ir. Candidata. Professora Adriana. A senhora foi uma voz atuante na defesa do fortalecimento dos núcleos de apoio. Quais as propostas de investimento e ampliação de recursos pretende implementar para garantir que o NAPN, o NEABI, o NEPJINS continuem crescendo e impactando positivamente a vida dos estudantes? Segunda pergunta. Senora Adriana, considerando o seu item quatro do plano de ação que trata de integração, ensino, pesquisa, extensão e inovação, a comunidade do IF sabe da sua dificuldade de articulação política para a captação de recursos de investimento que são fundamentais para o bom funcionamento dos camp. nas redes sociais, o outro candidato tem fotos, vídeos com parlamentares que têm que ele tem abertura e articulação. Sabendo que essa articulação não se constrói da noite pro dia e que o IFS precisa impreterivelmente de emendas parlamentares, você acha que é possível gerir o IF sem esses recursos de emenda? Terceira pergunta. Adriana, tendo em vista sua proposta de valorização dos servidores em seu plano de ação, gostaria de relembrar que como pró-reitora você burocratizou todos os processos e o ensino e isso se tornou insunentável para nós da classe docente. No seu plano de gestão, não existe nada de novo que indique uma real desburocratização institucional. Pelo contrário, existe criação de comissões que nada mais é que burocratizar as ações. Diante disso, como gerir uma instituição do tamanho do IFS, espalhando burocracia em todas as áreas? Essas são as três perguntas da candidata professora Adriana. E a partir de agora, professora Adriana, a senhora tem 6 minutos para responder. Agradeço a comunidade pelas questões elaboradas. Acho que é o momento mesmo de todos colocarem as suas dúvidas e interrogar sobre as questões que possam o plano deixar ainda alguma questão. Eh, a primeira questão aborda a minha atuação no fortalecimento dos núcleos de apoio hoje. E aí pergunta: Quais são essas propostas de investimento? Olha, nós já abordamos aqui na primeira etapa que nós temos núcleos hoje que são apoio técnico a diversas áreas do IFS. Nós temos os núcleos que são apoio especificamente ao ensino, mas nós temos outros núcleos na nossa estrutura institucional, para além do Nap, NEPGENS, NEABI, nós temos Núcleo de Relações Internacionais, nós temos de arte e cultura, nós temos de tecnologias. E a estruturação desses núcleos, elas vão constituir o apoio técnico, a o debate técnico e qualificado de como nós podemos avançar ampliando cada vez mais essas políticas. Hoje nós temos políticas definidas. O nosso plano de ação, ele traz ainda outras políticas mais efetivas em relação à estruturação do núcleo. E basicamente quando nós ligamos os núcleos a diretoria de assuntos estudantis ao gabinete da reitora, nós estamos organizando de forma institucionalizada, de forma articulada com todas as áreas, quais são os objetivos estratégicos de cada uma dessas áreas. Todas essas áreas já têm definidas no nosso plano de desenvolvimento institucional seus objetivos estratégicos. Então não há que se falar em inventar nada. Isso é o objetivo estratégico hoje do nosso planejamento. Nós temos políticas muito claras no plano pedagógico, no nosso projeto pedagógico institucional, de todas as áreas que eu falei relacionadas a ensino, pesquisa, extensão, inovação, educação à distância, eh assistência estudantil, gestão. O que nós precisamos é coordenar todo esse processo de forma, repito, articulada com a as proposições efetivas para que essas políticas aconteçam. Nós precisamos, inclusive, garantir recursos para esses núcleos. Nós precisamos garantir que as suas ações se efetivem nos camping, porque da forma como a questão foi colocada, nós sabemos o impacto disso na área do, né, para garantir a permanência dos nossos estudantes. Então nós temos hoje, por exemplo, a proposta, não, né? Nós estamos garantindo que nós vamos criar um exemplo que tem no plano o nosso laboratório de acessibilidade. É uma proposta que foi construída pelo FONAPNE, já tem algum tempo, já foi apresentada, né, paraa nossa gestão. É um investimento diante de todos os estudantes que nós temos hoje, público alvo da educação especial, irrisório e que até hoje, infelizmente, não saiu do papel. Na segunda questão, eh, considerando o o plano de ação, eh, a integração, ensino, pesquisa, extensão, inovação, eh, a pessoa que faz a pergunta está considerando a minha dificuldade de articulação política para captação de recursos. Eu já também abordei essa questão e vou dizer que não há que se falar em dificuldade da Adriana pela na captação de recursos. Nós temos que lembrar que não é o nome que leva a captação de recursos. Vou garantir para nossa comunidade. Quando a gente, se está num cargo e tem que ir atrás dos recursos para garantir que as questões aconteçam efetivamente na comunidade, é isso que a gente faz. Eu, como pró-reitora de ensino, não trabalhava nessa articulação ali efetiva, mas eu fui diretora eh de campos no interior do estado, que precisou articular com vários atores políticos do cenário estadual para que a gente garantisse que o asfalto fosse feito no contorno que ele tivesse sido feito e outras tantas questões. Eu não tenho dificuldade de articulação política. investida no cargo de reitora, eu vou fazer toda a articulação. A nossa captação maior é a captação hoje da bancada e a bancada eh vai conversar com o ela conversa com o IFS. E a gente chegando na última questão, eh, em relação eh à valorização de servidores, nós temos propostas claras, propostas claras paraa qualidade de vida no trabalho e paraa desborocratização dos processos. Eu estive à frente da Pró-Reitoria de ensino por quase 8 anos. Nós trabalhamos de forma colaborativa com todas as equipes do SCAMP. Tudo que nós temos organizado hoje foi fruto de um debate muito democrático, muito honesto entre todos os camper as regras que nós temos. Se nós temos questões que precisam ser repensadas, nós vamos repensar. Mas nós precisamos lembrar que a burocracia está instalada em todas as áreas do IFS, em todas elas, né? Fica muito claro que a gente tem que desburocratizar em cada uma das áreas, inclusive na em relação a todas a os projetos de extensão que hoje não tem um sistema para poder facilitar os nossos professores a poder cadastrar, por exemplo, a curricularização da extensão. OK. Passaremos então agora ao primeiro bloco, perguntas direcionadas ao professor Ludovic, por favor. Primeira pergunta: Como será o fluxo de distribuição de recursos na gestão do candidato? Segunda pergunta. Senr. Ludovic sobre a estruturação da política de qualidade de vida no trabalho, seu plano inclui um programa de bem-estar e qualidade de vida com vcheres. O senhor considera necessidade de uma estrutura administrativa mais robusta e com a equipe dedicada para gerenciar de forma contínua e abrangente as políticas de promoção da saúde física e mental dos servidores em todos os camp. Terceira pergunta. Porque seu slogan é orgulho de serifes. A partir de agora, candidato professor Dovico, tem 6 minutos para responder. Primeira pergunta, por favor. Vamos fazer silêncio. Primeira pergunta. Zera, zera, por favor, Lara, o cronômetro pro OK, pode seguir. Obrigado. Primeira pergunta. Como será o fluxo de distribuição de recursos na gestão do candidato? Hoje nós recebemos essencialmente duas grandes naturezas de recurso, as de custeio e as de investimento. Ass de custeio, elas já são definidas pelo próprio fórum de diretores gerais e não há razão para que nós possamos mudá-la, porque ali nós temos os gestores principais dos nossos CAMP e quem se eles melhor que eles conhecem a realidade dos seus camp. Então, existe dentro do Fórum de Diretores Gerais uma Câmara que trata exclusivamente dessas dessa dessa temática. Com relação à questão dos recursos oriundos investimento, a participação dos nossos camps. Sim, tem ocorrido sim. Eu acompanhei várias vezes isso aqui. Os camp fazem as suas demandas, trazem as suas demandas, elas são avaliadas e na medida do possível do que nós do que o instituto consegue captar, elas são atendidas. Não dá para atender todo mundo de uma só vez, mas elas são atendidas sim. E elas são atendidas em função das demandas que o que que nós recebemos. Nós tivemos aqui e vamos repetir um instrumento chamado eh reitoria itinerante. Nós vamos repetir esse procedimento porque foi exitoso e nessa fechando esses oito primeiros esses primeiros 8 anos, eh, todos, salvo melhor juízo, que listaram lá as suas necessidades, seus desejos, foram atendidos. Então, continuaremos com assim e foi assim que funcionou. Sobre a estruturação política da qualidade de Seu plano inclui Programa de bem-estar de vida com vouchers. O senhor considera a necessidade de uma estrutura administrativa mais robusta e com equipe dedicada para for para gerenciar de forma contínua e abrangente as políticas de promoção de saúde física, mental, etc. e todos os camp. Sim, é necessário. Se você pretende entregar melhor, pretende entregar mais, você precisa qualificar melhor o corpo técnico que vai trabalhar nessa iniciativa, né? E a ideia, como foi colocada aqui dos vouchers, é para que a gente consiga, de uma forma ou de outra poder atender desde o norte até o sul. Desde o norte até o sul. Alguns poderão ser atendidos, como por exemplo, o vcher para utilização em academias, outros poderão para terapias, outros poderão para danças, músicas e yoga. O servidor receberá esse voucher e na forma da lei ele vai poder utilizá-lo naquilo que melhor servia a ele. Essa é a ideia. Tá bom? O slogan orgulho serífes. Por que o orgulho seríveis? Eu tenho uma relação histórica com essa instituição há mais de 50 anos, quando eu aqui ingressei como seu aluno. Quando aqui ingressei há 50 anos atrás. Posteriormente retornei como seu servidor, né? E a minha história dentro dessa instituição, ela se mistura muito com a história dessa instituição. Daí sim eu tenho orgulho de serif, sim, porque nessa instituição eu fui cuidado quando eu entrei aqui. Cuidaram de mim desde quando aluno até quando servidor novato. E isso é motivo de muito orgulho para mim ter sido tão bem tratado. convivo na numa numa instituição onde tem especialistas em matemática, tem especialistas em agricultura, tem especialistas em mecânica, enfim, nós temos um universo de conhecimentos aqui que me deixa muito orgulho em poder fazer parte dele, muito orgulho. E eu me lembro quando eu entrei pra instituição, quando eu era aluno, uma uma imagem assim me sempre vem à mente. Quando vocês entram no na escola ali em Vitória, né, adentra o pátio principal, tem fileiras de colunas dos dois lados. Quando eu fui para lá, a impressão que eu tive, né, no meu imaginário, é que aquelas colunas esperavam ali por todos os alunos passarem, como se tivesse ali para recebê-los. Essa instituição, ela deu rumo na minha vida. Tinha muito para não dar certo, mas graças à educação dos pais, né, da família. E uma oportunidade que eu precisava nessa instituição, eu tive e isso transformou minha vida, mudou minha vida. Eu tenho um caso de gratidão com essa instituição impagável. Gratidão não se paga, gratidão se reconhece e você dedica a ela o seu amor, a sua lealdade. Eu tenho um caso de amor com essa instituição e tenho orgulho, sim, de serfes, como todos aqui, acredito, devam ter também. Eu falo isso de coração e com muito orgulho. Essa instituição mudou minha vida. Ela transforma realidades, ela transforma vidas. Por que não ter orgulho de uma instituição tão maravilhosa, tão extraordinária como essa? Essa é a razão. Simples assim. Obrigado. OK. Passaremos agora então ao segundo bloco de perguntas para a candidata professora Adriana. Primeira pergunta. Professora Adriana, em seu plano de ação, a senhora propõe iniciativas como programa que defende uma gestão humanizada e participativa e fala em valorização da carreira docente? No entanto, sabemos que a carreira do professor de uma instituição federal, complexa como o IFS, é muito diferente de uma vivência de escola de séries iniciais. Tendo em vista que a senhora ainda está em estágio probatório como professora do IFS e nunca tido entrado em uma sala de aula e sem ainda ter sido confirmada no cargo, que justamente fundamenta a vivência acadêmica. De acordo com o decreto número 12.374/2025, 374/2025. O estágio probatório exige a avaliação contínua de critérios como assiduidade, disciplina, responsabilidade, produtividade, comprometimento com o serviço público, feita por chefias, pares e comissões. muitas dúvidas em nós servidores se realmente a senhora conhece, consegue comandar o nosso IFS, pois nem sabemos como avaliará o seu estágio probatório, uma vez que acima do reitor temos somente o ministro da educação, que não é de quadro efetivo do executivo federal. Temos medo que sejam feitos muitos arranjos para sua permanência e o IFS acabe caindo nas mãos de o interventor e a nossa comunidade sofra com isso. Eu só não vi uma pergunta aqui até agora não finalizou sem uma pergunta. Então, mas me passaram aqui, eu tenho conhecimento também aqui nesse exato momento. Segundo candidata Adriana, em seu plano de ação, uma senhora fala em fortalecer o programa de gestão de desempenho, mas não propõe nada objetivo, que realmente consolida o PGD, sabendo que durante o seu período como pró-reitora de ensino, a senhora não entusi não foi entusiasta do teletrabalho. A senhora continua se posicionando indiferente aos ganhos do teletrabalho ou na eleição mudou o seu posicionamento? Terceira, como a senhora pretende garantir a alimentação dos alunos? A partir de agora, candidata professora Adriana, tem 6 minutos. É, não é uma pergunta, né? É quase uma palestra, mas vamos lá. Eh, no na primeira parte, eh, me parece que a pergunta tem um tom desqualificação em relação ao que eu exerci na educação até hoje. Eu gostaria de dizer pra nossa comunidade que eu estou no IFS há 14 anos. Eu tenho uma história de 37 anos com a educação e nós, como servidores do IFS, nós não trabalhamos para desqualificar nenhuma rede ou nenhuma outra atuação na educação. Aliás, a nossa proposta sempre foi de trabalhar em parcerias com municípios, com rede estadual, com quem a gente tiver condição de estabelecer parceria, justamente porque a gente entende o papel da educação em todas as redes. É esse o nosso grande desafio, que todas as redes tenham condições de trabalho e uma educação amplamente valorizada e amplamente qualificada. Não tenho vergonha de dizer que comecei pelas séries iniciais. Alfabetizei muitos estudantes, muitos, tanto público infantil quanto o público da educação de jovens e adultos. Inclusive, foi essa, né, foi por esses esse chão que eu vivi das tantas possibilidades na educação que depois se ampliaram para salas, né, com disciplina de matemática. Sou professora de matemática, de formação. Atuei em cursos de contabilidade com a disciplina de economia, porque também sou bacharel em ciências econômicas. Depois eu fui levando a minha formação para uma área mais eh da educação, concluí meus meus estudos de doutorado em educação e passei a atuar então com formação de professores. Então, nesse caso, eh estar no IFS hoje, o que me qualifica estar aqui foi o concurso que eu fiz, como todos nós fizemos. Fiz um concurso para TAI, fiz um concurso para docente. Estou nas duas carreiras e conheço as duas carreiras porque eu sou professora, não assum não estive na sala de aula dentro do IFS neste neste concurso, porque eu estava em cargo de gestão por interesse da administração, mas eu atuei em diversas salas de aula do IFS, nos cursos de formação de professores, a convite de outros professores em relação às pesquisas que eu sempre realizei. em relação, então eu quero dizer que isso, né, eu tenho sim hoje condição de fazer a gestão do IFS. Aliás, eu estou há 14 anos no IFS e há 12 com cadeira no colégio de dirigentes, o que me dá hoje a condição de entender a nossa estrutura, de entender as nossas políticas, poder fazer a argumentação necessária e o debate daquilo que a gente precisa na instituição. Eu agradeço por essa questão do estágio probatório, eh, para aproveitar aqui paraa comunidade, estou falando disso nos campos onde eu tenho ido, eh, não há que se duvidar da minha candidatura. Ela está homologada e ela é válida. E antes, né, como paivam essas dúvidas, nós fizemos uma consulta ao MEC a respeito dessa condição, já que a regra de fato não é muito clara. E aí, né, veio a resposta do setor jurídico do MEC dizendo que você tem que ser docente no ato da inscrição da candidatura. E aí a gente consegue, gente, eh eh com isso entender que a instituição é feita por todos, tais e docentes. E a minha inscrição de candidatura, estar aqui hoje como candidata na comunidade para mim representa, além de tudo, uma busca por a gente diminuir essa distância. Nós precisamos de todos. Quando o MEC reconhece que o meu tempo de trabalho como TAI é sim condição para eu me candidatar, ele tá dizendo que todos nós podemos estar aqui, qualquer um, quem quiser estar aqui. Isso que é o interessante. E o estágio probatório vem na sequência. Eh, a lei do estágio é muito clara, o decreto foi citado aqui, ela é muito clara. Eh, o o servidor em estágio probatório pode assumir cargo de chefia, de assessoramento. O tempo do estágio probatório é para você adquirir a estabilidade. Então, a gente não tem problema nenhum com o estágio probatório. E eu tenho a garantia do MEC, sendo eleita, eu serei nomeada, porque eu tenho condição para isso e atendi todos os critérios. O programa de gestão de desempenho é uma política nacional hoje, né, que está implantada no IFIS, está institucionalizada, né, nós participamos dela, a gente vai fortalecer a cada dia mais, porque ela trouxe muita condição de trabalho pros nossos servidores. Ela muda a chave da qualidade de vida no trabalho. na Pró-reitoria de ensino, no período que eu estive, o teletrabalho foi desenvolvido naturalmente dentro da regra e nós não tivemos nenhum problema com isso. Fato que a gente vai continuar fortalecendo e trabalhando com o programa. A questão da alimentação escolar, né, alimentação dos alunos. Eh, nós temos hoje um desafio muito grande na instituição, mas a gente precisa colocar força e estudo para que, de fato, a gente mude a condição de alimentação dos estudantes. Nossos estudantes não têm segurança alimentar hoje e a assistência estudantil, ela é ainda insuficiente. Nós estamos trabalhando, organizando um planejamento, já levantamos todos os dados da instituição pra gente entender qual é o aporte que a gente precisa colocar de recurso na alimentação e garantir que os nossos estudantes saiam da condição que eles estão hoje de ter que dividir marmite e de ter que passar um dia inteiro com pacote de biscoito. A instituição tem condição de fazer isso e nós vamos fazer. Obrigado, candidata. Obrigado. Bom, passaremos agora ao segundo bloco de perguntas direcionadas ao candidato professor Ludovico. Primeira pergunta, valorização dos servidores. a criação do programa TAI, pesquisador e extensionista, eh, e o fomento à internacionalização para tais propostas relevantes. Quais seriam os critérios e mecanismos de apoio para esses programas? Como garantir que essas oportunidades cheguem a todos os camp de forma equitativa? Segunda pergunta, inovação e desburocratização. A proposta de criar uma inteligência artificial do IFS para desburocratizar processos é inovadora. Poderia detalhar como essa IA seria desenvolvida, quais processos seriam priorizados e como garantia a segurança, como garantiria a segurança dos dados e a inclusão digital dos servidores nesse processo. Terceira pergunta. experiência e gestão. Sua longa trajetória de 32 anos no IFS com 26 anos de em funções de gestão é um diferencial. Como essa vasta experiência se traduzirá em agilidade e eficácia para implementar as propostas e lidar com os desafios atuais da instituição? candidato professor Ludovico, a partir de agora o senhor tem 6 minutos para responder. Obrigado. Valorização dos servidores, a criação do programa TP pesquisador extensionista e o fomento internacionalização, etc, etc. Quais seriam os critérios e mecanismos de apoio para esses programas? Como garantir que essas oportunidades cheguem a todos os campos de forma equitativa? Obviamente isso eh é preciso que nós façamos um estudo do que nós temos de necessidade. E a para contemplar essas necessidades, esses desejos, nós temos que ter editais, temos que ter instrumentos administrativos capazes de eh levar a oportunidade de forma equânime para todos os nossos eh campos seus com seus tais, né? Então, instrumentos administrativos, entendo eu, que seriam os melhores. Obviamente que a construção desses instrumentos, né, ela tem que ser coletiva, não pode ficar na cabeça de um ou de dois, né? Isso aqui tem que ser uma construção coletiva, por quê? Com mais presença ainda dos tai do que dos próprios docentes, uma vez que eles são a os colegas nossos mais afeitos, né? A a solicitação inovação e desburocratização. Proposta de criar a IA do IFS para desburocorocratizar processos é ã inovadora. Poderia detalhar como essa IA poderia ser implementada? OK. Nós temos servidores hoje no instituto que têm gabarito suficiente para trabalhar numa proposta de um instrumento administrativo dessa natureza, tá? Temos servidores qualificados, temos a necessidade de de eh promover esse processo de desburocratização, por nossos sistemas eles costumam travar muito durante o processo de uso. Nós repetimos muitas tarefas, né? eh trabalhos repetitivos, eh repetição sem a necessidade, sem a oportunidade de usar a sua criatividade. São questões que a gente precisa observar, além de comunicação entre sistemas, conexão entre elas, que às vezes não costuma acontecer a contento. Então é uma oportunidade. O governo do estado do Espírito Santo eh criou a LIA, é uma versão eh eh do governo capixaba do equivalente anexas que nós todos conhecemos, né? Então essa é a vantagem que a gente terá implantando esse sistema aqui. Importante observar questões envolvendo segurança de dados. Obviamente não tenho aqui a solução para vocês, mas eu conheço gente que faz isso muito bem, que é a nossa turma de TI aqui dos, né? Então, solução. Temos, a questão é, tem boa vontade para fazer, para encarar um problema? Temos todas elas, todas as condições necessárias e experiência de gestão, sua longa trajetória de 38 anos, 26 de gestão. como como essa vasta experiência se traduzirá em agilidade e eficácia para implementar as propostas e lidar com os desafios da instituição. Durante esses 26 anos, aqui na realidade são 27, eh a minha passagem, a minha trajetória a sala de aula, depois Indo para gestão, eu adquiri alguma boa experiência. experiência, versatilidade e equilíbrio, que são condições fundamentais do meu entender, para que eu possa me habilitar para ser o nosso reitor nos próximos 4 anos, mas ser o reitor com comprometimento, com disponibilidade de dar o meu tempo ao tempo dos outros, ao tempo dos colegas, o que seguramente vai me fazer dirigir com responsabilidade e entusiasmo essa instituição durante os próximos 4 anos. As condições eu tenho, eu tenho tempo, tenho saúde, tenho valores que tragam comigo desde quando fui educado aqui nessa instituição, valores familiares. E vocês podem ter certeza de uma coisa, eu vou cuidar de vocês, sim, como cuidaram de mim, como eu cuidei de meus alunos e como eu pretendo cuidar de vocês, meus colegas. Outros virão depois, mas a minha responsabilidade com vocês está assumida aqui. Eu vou cuidar de vocês. Nós vamos nos cuidar. Porque quem cuida de servidor, pessoal, somos nós servidores. Ninguém além de nós sabe dos nossos problemas, sabe das nossas dores e pode ter o grau de comprometimento tal que é capaz de dar o seu tempo ao tempo dos outros. Isso é compromisso. Então faço o convite, eu vou fazer depois, mas baseado no que eu tenho aqui de experiência, vocês podem ter certeza, tá? Além disso aqui, é preciso uma coisinha também, pessoal, experiência, etc, etc. Tem que ter um pouco de ousadia também. Se você não for um pouco ousado, você fica dando voltas, dando voltas e não avança. Faz um pouco, dispende uma grande quantidade de energia para você melhorar pouco. Tem que ter ousadia sim, pessoal. Ousadia sem ilegalidade. Diz um ditado que a sorte sorria aos ousados e não aos abusados. Então vocês podem ter certeza disso. Dou-lhes aqui a minha palavra. Vale mais que a minha assinatura. Obrigado. OK. Assim nós encerramos esse segundo momento. Eh, antes eh da gente dar sequência, a gente precisa fazer uma consulta com ambos os candidatos e também com os assessores, né? Devido aí aos vários imprevistos que aconteceram ao longo do debate, está previsto para esse inter para esse momento agora do segundo pro terceiro bloco um intervalo de 10 minutos, caso os candidatos queiram já dar sequência e a partir de agora fazerem as considerações finais de 5 minutos também devido aí ao adiantado da hora, tal, mas isso a gente não pode tomar decisão unilateral. A gente tem que consultar aqui os candidatos que, né, dentro de um minuto aí conversarem entre si pra gente resolver. Se tiverem OK, a gente já dá sequência, 5 minutos para as considerações finais. Aí fica a critério dos candidatos agora definirem. Se os dois tiverem de acordo, se só um tiver, a gente faz o intervalo. Quanto de intervalo? Tudo bem. 5 minutos então, Lara, paraa gente retornar e fazer aqui o encerramento. OK. Podemos dar sequência então e o pessoal para sentar então pra gente dar sequência agora a esse último momento. OK. Bom, eh, antes da gente dar início a esse terceiro momento, né, a gente gostaria de fazer aqui uma ressalva. Eh, houve uma colocação feita aí por parte da assessoria do candidato professor Ludovic com relação à aquela situação que eu falei eh que não havia uma pergunta. Na verdade, assim, quero deixar bem claro aqui que não é a primeira eleição que eu trabalho, né? Já é a quarta para reitor. Faço mediação de debates para prefeito em várias cidades do estado do Espírito Santo, São Mateus, em Áraes, Colatina e por aí vai. Hoje, inclusive à noite, estarei no campus de Itapin. Então assim, eu fui pego de surpresa aqui. Então você às vezes fica apreensivo para não atrapalhar o transcorrer da situação. Aí eu cheguei no final, falei ao mesmo momento que professor Ludovic e a professora tá tendo conhecimento aqui da pergunta, eu também falei: "Será que eu passei direto na pergunta?" Então ponto ali, tá aqui, tá com os candidatos não tem nenhuma interrogação. Se é feita uma pergunta lá em cima e um comentário depois, beleza, a pergunta é aquela. Então não teve nenhum. Eu não li antes e eh essa essa essa pergunta, né, que não é uma pergunta, tá tá claramente e todo mundo viu, enfim. E foi foi meio que automático, né? Aí falei: "Não, será que eu errei? Será que que aconteceu?" Aí, então, enfim, mas enfim, tá feita essa colocação. Não quis denegrir nem nenhum nem ajudar o outro, até porque eh todos esses trabalhos que eu faço aí vocês podem até observar através da internet que é uma questão realmente eh imparcial, OK? Só pra gente fazer essa ressalva aí. Bom, eh, esse terceiro e último momento, né, considerações finais. Cada candidato tem 5 minutos para fazer suas considerações finais. Desde já a gente agradece aí a colaboração de todos, é, que se portaram aí eh com respeito, né, tanto um lado como outro e colaboraram para pro transcorrer aqui eh eh desse debate. A gente agradece também a todos que continuam nos assistindo também. candidata a professora Adriana. A partir de agora, a senhora tem 5 minutos para suas considerações finais. Nas considerações finais, eu gostaria de agradecer a comunidade toda, né, todas as pessoas que estão envolvidas nesse processo, trabalhando ou participando, fazendo a leitura do atenta dos planos para que a gente tenha condição de responder, argumentar quando nós passamos pelo SCAMP. É um movimento bonito, é um movimento que indica o respeito que a comunidade tem pelo processo democrático e que a gente precisa garantir. Então, obrigado pela participação a todos que estão aqui, a todos que estão acompanhando pelo YouTube, aos que ainda vão ver esse debate em outros momentos, enfim, é uma primeira, né, um primeiro debate, teremos outros e é importante, de fato que a gente exerça esse direito de estar participando e ouvindo tudo. E, gostaria de reafirmar pra nossa comunidade que eu sou uma servidora do Instituto Federal do Espírito Santo com a dedicação de 4 anos às nossas atividades, eh, 12 deles em atividade de gestão. Eu conheço muito bem o nosso instituto, conheço as áreas e uma instituição, ela não se faz sozinha, ela se faz a muitas mãos, ela se faz com pessoas que se dedicam igualmente às pessoas que estão nos cargos. É importante que todos tenham essa consciência que nós precisamos ir juntos e caminhar juntos, juntos e juntas, pra gente conseguir a instituição que a gente tem. Tenho carreira tai, tenho carreira docente, sou professora de formação, tenho toda a experiência na educação. Ninguém faz cargo para ninguém faz concurso para reitor, não é? A gente faz concurso paraa gente ser um servidor que vai se qualificando, vai se organizando, vai se preparando. E eu digo para vocês aqui hoje que eu me sinto preparada para assumir o cargo de reitora do IFS e construir juntos, né, todos nós, eh, em todas as áreas, todas as áreas. É bom que se reforce isso, a o IFIS que nós queremos. Nós precisamos, temos muitos desafios. OFS cresceu muito, temos trabalhos espetaculares no IFIS, mas temos ainda outras oportunidades. Então, precisamos continuar avançando, precisamos continuar organizando os processos de trabalho, precisamos continuar olhando pros nossos estudantes com o respeito que eles merecem em todas as áreas. Nós precisamos organizar uma gestão eficiente democraticamente, com prioridades claras estabelecidas para que a comunidade possa discutir os investimentos que nós vamos fazer, em quais áreas nós vamos fazer. Não pode sair de algumas cabeças, nós precisamos pensar juntos, porque às vezes o gestor tá entendendo que tem uma determinada prioridade e o campus está precisando de outra coisa. Então, a gente precisa sentar junto e pensar sobre isso tudo juntos de forma muito aberta e muito honesta. E muito honesta. É um olhando no olho do outro e entendendo o que que cada um precisa. Para isso a gente vai atrás de recurso e tudo aquilo que precisar para que a gente possa aplicar da melhor forma possível esses recursos, tanto com estudantes quanto com servidores. É bom que se diga que tem que ser com todas as pessoas da nossa instituição. E nós precisamos pensar ainda, né, ao finalizar agora dizer assim: "Por que então que eu quis, né, eu que quis ser candidata? Essa é uma construção da Adriana. Essa é uma construção coletiva. Nós temos, quando eu não pensava nisso, eu já tinha pessoas na comunidade que avaliavam o meu trabalho e que entendiam que eu tinha condição para passar para um outro plano, para um outro âmbito. Então, eu não chego aqui sozinha. Eu chego com cada um de vocês que acreditou no meu trabalho, que me ajudou criticando, elogiando, mas dizendo: "Olha, você pode estar lá também". É isso que a minha candidatura no IFS hoje traduz e é isso que eu trago para cá e é isso que eu convido vocês a fazerem agora. Leiam o plano de ação, entra no site, vê o nosso material, pergunta se tiver se tiver dúvidas, perguntem as pessoas que me conhecem, quem é Adriana, como ela é como pessoa, como ela é como gestora, como ela é como servidora do instituto nas diversas áreas por onde eu atuei. Para que ninguém tenha dúvida que no dia 12 de junho nós precisamos votar um, votar Adriana reitora pelo IFIS que nós queremos, onde caibam todos, todas e inteiros. Muito obrigada por essa oportunidade. OK. Obrigada candidata professora Adriana, né? Antes da gente passar a palavra aqui para o candidato professor Ludovico, lembrando que eh no próximo dia 3 debate entre os candidatos a reitor Cariacic às 15:30 e no dia 9 o terceiro e último debate, né? São Mateus, campo São Mateus às 19 horas. Bom, a partir de agora, candidato professor Ludovic, o senhor tem 5 minutos para suas considerações finais. Obrigado. Eu quero inicialmente aqui agradecer muito a oportunidade de estar aqui conversando com vocês, meus colegas, e um agradecimento muito especial também à nossa turma que trabalhou, tem trabalhado para que esse processo transcorra com brilhantísmo, como tem sido até então. nossa expectativa, o nosso carinho, nosso respeito a toda a comissão, né, e também aos colegas que eh hoje me trazem aqui, me trazem pela mão como uma alternativa também, como um candidato. Então, essa candidatura ela não é minha também. Essa cidadura pertence a pessoas que me puxam pela mão e me trazem aqui. A vocês meu respeito, carinho. Eh, a minha história aqui, ela, como eu já disse a vocês anteriormente, ela começou há 50 anos atrás. Aluno, servidor, de servidor, migrei para a gestão. De gestão, como eu disse a vocês, foram muitas experiências, muitos aprendizados, solução de muitos conflitos. Eh, o que me confere, o que me confere experiência, o tempo me traz o equilíbrio e a versatilidade me traz me é trazida pela pela diversidade d das tarefas que eu aqui tenho desempenhado. Como eu falei, isso me coloca em condição de eu poder pleitear uma oportunidade e conduzir o destino dessa instituição, né? Isso tudo eh durante o tempo que passei aqui, né? esse esse aprendizado ele foi amadurecendo, foi amadurecendo e que eh me levou a me colocar como possível para as pessoas que me convidaram, que me trou que me trazem aqui de assumir um compromisso com o nosso grupo, com o nosso grupo do IFS, com a nossa turma do IFS, com a nossa comunidade, de que vocês nós conduziremos o destino dessa instituição com meu comprometimento, meu tempo com ver eh com meu tempo, com a minha disponibilidade de me entregar essa causa, de me entregar essa causa, eh conduzindo o nosso instituto de forma segura, de forma responsável, com entusiasmo no rumo seguro ao futuro, cada vez mais próximo e igualitário para todos nós aqui. Afinal de contas, quem faz o instituto somos nós, servidores, né? Nós somos os os escritores, os agentes históricos que constróem o nosso instituto e que t trazido ele ao longo da história com outros que nos sucederam conosco agora e que outros que nos sucederão também. O nosso programa está colocado, vocês podem fazer a consulta lá. agradeceria se vocês pudessem fazê-lo e respondessem pra gente com algumas algumas eh algumas sugestões para que ele pudesse ser melhorado, ser readequado, para que pudesse atender no todo o mais possível, né? No todo o mais possível. A nossa gestão, ela vai estar pautada numa cultura democrática, ética e inclusiva. Nós vivemos épocas aqui que não basta apenas a gente tratar tecnicamente as pessoas, nós temos que considerar a inclusão delas. Aliás, todos somos IFs, não é? Todos somos IFS. Então, nesse sentido, eu agradeço muito a vocês pela oportunidade e gostaria de fazer um convite a vocês. Convite que eu faria a vocês é que venham comigo, venham conosco, vamos todos juntos construirmos juntos um IFS cada vez melhor para todos nós. IFS com mais inclusão, com mais tecnologia, com mais diversidade, com mais acessibilidade, um IFIS para todos, um IFIS com mais oportunidade, um IFIS que possa entregar uma educação de qualidade, pública de qualidade para a sociedade cada vez mais relevante. Agradeço muito a oportunidade. Muito obrigado. OK. Muito obrigado então ao candidato professor Ludovico também. E assim nós agradecemos a presença dos dois candidatos, né, público presente, todos que nos acompanharam também através da internet, que nesse momento, é claro, e a gente encerra e convida, como eu já falei, para os próximos dois debates. Terça-feira, dia 3, em Cariacica, 15:30, e dia 9 em São Mateus, às 19 horas. a todos uma ótima tarde. Obrigado pela presença, 